نام پرسمان تاریخی بازبخشم دارد یا نگذارد؟ ساعت بازبخشش را بفرماییم و سوال من این است که می‌خواهم بدانم که آیا برکه عمه‌ای من که کنیز عبدالله بود و به پیغمبر اسلام رسید، ایشان هم ازدواج کرده بود یا نه ورگر؟ و چه سالی‌شان و در کجا فرود کرده بود؟ متشکرم خدا نگهداریم.
خدمت شنونده‌ی عزیزمون از بندرعباس ما هم عرض سلام و ادب و احترام داریم و ممنونیم که همراه برنامه‌ی خودتان هستید.
این برنامه بامداد جمعه ساعت دو و نیم پخش می‌شود و بازپخش آن جمعه بعد از ظهر ساعت شانزده خدمت شما تقدیم می‌شود.
استاد صادقی در مورد عمه‌ایمن سؤال کردند و ازدواجشان و اینکه در کجا و چه سالی از دنیا رفتند در خدمت شما هستیم.
بنده هم به شنونده‌ی عزیزمون سلام عرض می‌کنم و آرزوی سلامتی به رایشان داریم.
خب معلوم ایشان اطلاعات‌هایم درباره‌ی عمه‌ایمن دارند که نامشان معمولاً گفته نمی‌شود ایشان گفتند برکه درست گفتند.
و اینکه کنیز عبدالله بوده خب این مقدار اطلاعات را جالب هست که فرمودند.
بنده حالا تکمیل می‌کنم برکه که ما به عمه‌ایمن می‌گوییم مشهور هست کنیزی هبشی بوده که در اختیار جناب عبدالله پدر پیامبر بوده و در کودکی از پیامبر مراقبت می‌کرده مخصوصاً بعد از اینکه مادر پیامبر جناب آمنه از دنیا می‌رند.
ایشان هست که حتی گفتند از یثر پیامبر را برمی‌گرداند.
خب دل آزاری می‌گوید که بعداً ایشان به جهت اینکه کنیز عبدالله بوده به پیامبر ارث می‌رسد و آزاد شده پیامبر بوده پیامبر آزادش می‌کند بنابرای رسمی که داشتند و در جاهایم خطاب مادر به ایشان دارد خیلی احترام عمه‌ای من را می‌گرفته رسول خدا.
اما سوال اصلی ایشان که درباره‌ی ازدواج ایشان بود، دو تا ازدواج کرده عمه‌ای من، یکی با شخصی به نام عبید خزرجی در زمان جاهلیت، فرزندی دارند به نام عیمن که عمه‌ای من به خاطر همین بشکفتند و جالب است که این فرزند در جنگ هنین به شهادت می‌رسد.
این ازدواج اولشان بوده بعد از اینکه عبید خزرجی از دنیا می‌رود رسول خدا.
می‌فرماند کیه که با زنی بهشتی ازدواج بکند، معنومه که پیامبر این زن را در این مقام و جایگاه می‌دونسته و پسرخوانده‌ی پیامبر زید ابن حارسه در سال، بله در همه سال‌های شاید ابتدایی حجرت باید بوده باشد حدس می‌زنند، زمانشان نگفتند با ایشان ازدواج می‌کنند با عمه‌ای من.
و فرزندی به نام عصامه متولد می‌شود از آن‌ها، به همه‌طور که آن عیمن به شهادت رسیده، این عصامه هم مشهور است، بله خود زید ابن حارسه شوهر این زن به شهادت می‌رسد، سال هشتم در جنگ موته، پس به نام این دو تا ازدواج کرده که یک همسریش از دنیا رفته، همسری بعدی هم به شهادت می‌رسد و فرزند از همسری اولش که شهید شهادت می‌رسد.
فرزندی دیگرش عصامه البته یک اختلافاتی با اهل بیت داشته و گاهی خیلی همراه نبوده با اینکه خود زید ابن حارسه از صحابه‌ی خوب رسول خدا است، عصامه هم جیش عصامه‌اش معروف است که در لحظات آخر عمر پیامبر عظیم‌الشند قرار هست برود به سمت مرزهابله و رهلت پیامبر که پیش می‌آید.
اما بعداً دعیت خوبی با امیرالمومنی ندارد.
اما درباره‌ی زمان مرگش که پرسیدند ابن اسیر می‌گوید پنج شش ماه بعد از رهلت پیامبر از دنیا رفت عمه‌ای من.
حالا جالب است که ایشانم که با پیامبر همراه بوده مثل عزیزه زهرا سلامالله علیه و هم و دیگر فرزندانش که پیامبر از دنیا رفتند، ایشانم خیلی عمری نکردند.
حالا من یک قولی هم هست که حدود سال بیست و چهار از دنیا رفته، حالا من یک تخمینی زدم که اگر زمان کودکی پیامبر که ایشان به هر حال سرپرستی می‌کرده از پیامبر مثلاً بگوییم پونزده تا بیست سالش بوده چون زمانش دقیق بیان نشده گزارشی ندارد، اگر تخمین بزنیم این مقدار را زمان رهلت پیامبر حدود هشتاد سالش می‌شود اگر سال دهم از دنیا رفته باشد عمه‌ای من.
اگر آن سال بیست و چهاران باشد خب چهارده سالم اضافه می‌شود و حدود نود بیش از نود سالش می‌شود.
دقیق نگفتند ولی این سال‌ها بیان شده و در مدینه هم از دنیا رفته این زن در زنگ عهود و خیبر هم مثل عزیز زهرا سلام‌الله علیه‌ها که در بعض زنگ‌ها و دیگر همسران پیامبر که شرکت می‌کردند در زنگ عهود همراه عزیز زهرا سلام‌الله علیه‌ها به رای هم آوردن آب و هم پرستاری شرکت داشته است.
خیلی ممنون مستاد صادقی. فرصتی از اتاق فرمان بگیریم در خدمت شنه‌بندگان عزیزمون هستیم.
سیصد و چهار. این کد شناسایی پرسمان تاریخی است.
سمانه‌ی پیامکی رادیو مورد.
ابتدا کد سیصد و چهار را در متن پیامک وارد کنید و سپس پرسش خود را از کارشناس محترم برنامه بپرسد.
سمانه‌ی پیامکی رادیو مورد سی هزار پانصد و پنجاه و سی.
جناب آقای محمد میرزایی از قم سؤال کردند حضرت رسول خدا صلی اللهم علیه و آله در دوران حضور در مکه چه عهدنامه‌هایی با سران قبائل داشتند و مفاد آنها چه بوده اینکه در دوران مکه استاد صادقی سؤال کردند؟
بله جواب منفی است.
یکشون رسول خدا در مکه عهدنامه‌ای مثل دوران مدینه نداشت. در دوران مدینه وقت پیامبر به محض اینکه وارد شد تشکیلاتی ایجاد کرد در مکه تشکیلاتی نداشت دولتی نداشت پیامبر طبیعتاً عهدنامه‌ای هم که داشته باشه یا سرد شده باشه نداریم ولی در دوران مدینه کتاب مرحوم آیتالله احمدی میانجی هست مکاتب رسول و کتاب پروفسر حمیدالله هست.
سیاسیه و کتاب‌های دیگه که جمع‌آوری کردند این اهنامه‌ها پیمان‌ها نامه‌ها اینها خیلی زیاد است. اما در دوران مکه ما چیزی نداریم چون پیامبر قدرت نداشت. این در واقع آن سیزده سال حکومتی نبود و مشکلات زیادی که در مکه بود.
اما می‌توانیم حالا جواب شنونده‌ی عزیمون را اینجوری دیدیم که بیعت عقبه را ممکن است یک جور عهدی بگیریم با اینکه مکتوب نشده شفاهی بوده یک قرار شفاهی بوده شاید یک جهت نظرشان همین مثلا بیعت عقب است بیعتی بوده که با رسول خدا مردمی از اوسوخ از رجع در مکه با پیامبر بستند و پیامبر را بردند با این بیعتی که کردند با این قراری که گذاشتند با عهدی که بست
پیامبر را بردند به حضرت کردند بردند به یثره یک موردی دیگر جزئی هست که آن هم باز عهدنامه نمی‌شود یک امانی به رای سراغت بن مالک نوشته پیامبر حالا باز متنی از آن باقی نمانده اما سراغت بن مالک کسی که پیامبر را تعقیب کرد در جریان حضرت وقتی که مشرکان به رای پیامبر بروند که کسی او را دستگیر بکند
وقتی که از مکه بیرون رفت و به سمت یثره بخواست برود در این مدت جوایزی گذاشتند و تشویق و تحریک کردند مشرکان را که پیامبر را برگنداند بکشند یا دستگیر بکنند و اینها شخصی به نام سراغت بن مالک می‌گوید دیگران نتوانستند به پیامبر دسترسی پیدا کنند پیدایش کنند ولی این آدم می‌گوید که پیامبر را دیدم ولی خواستم طرفش بروم اسبم در گل ماند
و متوتح شده که این اعجازی بوده کرامتی بوده از رسول خدا از عنایت الهی بوده که نتواند پیامبر را دسترسی بهش پیدا کند همان جا متوتح می‌شود و از پیامبر می‌خواهد که یک امانی به راهش بین می‌شود که مشکلی به راهش پیش نیاد بالاخره متوتح می‌شود که این جایگاه رسول خدا را و عزمتشان را و پیامبر هم در واقع امانی بهش می‌دهد البته می‌گویم مکتوب نشده که به آن‌وانه عهدنامه نی
برویم که سوال شنمنده‌ی عزیزمون بی‌پاسخ نموند موردی دیگر هلف‌الفضول است که قبل از اسلام در مکه بوده حتی قبل از رسالت پیامبر عظم و این هم یک بحث شخصی بوده نه حقوقی نه مربوط به پیامبر پیامبری‌هایشان اصلاً قبل از پیامبری می‌دانید یک عده‌ای ظلمی انجام دادند ظلم اقتصادی شخصی را مظلوم‌گیر آورده بودند که پیامبر یک پیمانی بستند با عده‌ای دیگر ا
عضل بوده چند نفری که گفتند هلف‌الفضول یا برتری از این جهت که حق مظلوم را از ظالم بگیرند معروف شده به هلف‌الفضول این هم باز عهدنامه‌ای نیست یک پیمانش که پیامبر همین‌جوری به شفاهی بسته بودند با عده‌ای از جوانمردان
نهصد و سی و پنج چهار شماره آخر هیفده بیست و پنج پرسیدند که لطفا استاد صادقی درباره‌ی هجرت حضرت رسول خدا صلی الله علیه وعاله به گسرب توضیح بفرمایند و چه کسانی با پیامبر همراه بودند و فرزندان و خانواده‌ی ایشان چطور به گسرب رسیدند.
مبین سوال خوبی هست اینکه چه‌جوری فرزندان و خانواده‌ی پیامبر همراه‌مان شده‌اند و اینکه پیامبر چطور حضرت کردند به گسرب‌اند، عرض می‌کنم که رسول خدا در سال‌هایی که در مکه بود به رای گروه‌های مختلفی تبلیغ می‌کرد دعوتش را بیان می‌کرد، آنها را به اسلام دعوت می‌کرد.
خوب اتفاق افتاد که اوسخ از رس را هم که دو شاخه‌ای از قبیله‌ای هستند در یسره، این‌ها هم که مخصوصاً در موسم هرج که می‌آمدند در مکه، پیامبر این‌ها را دید و از آن دعوت به اسلام کرد و این‌ها دلشان نرم شد با توجه به اطلاعاتی هم که از قبل داشتند خوب در همسایگی مکه بودند، آمدند با پیامبر گفتگوی کردند و این منجر شد به پیمان عقبه یا همان بهیئت عقبه
که در سوال پیشین عرض کردیم، خوب قرار شد که اینها پیامبر را همراهی بکنند و انثار اسمشان شد بخاطر اینکه یاری پیامبر کردند، به مسلمانان خونه دادند، از آنها حمایت کردند و پیامبر هم مسلمان‌ها را فرستاد، خود پیامبر آخرین نفرها بود که می‌رفت، البته آخرین نفر امیرالمومنی نباست ولی رسول خدا، این هم به جهت تصمیمی که بر ترور آن حضرت گرفتند، پیامبر شاید رفتنش
هم متفاوت شد با این برنامه‌ای که شاید داشت، در حال تصمیم جدی‌تر شد، در آن آیه قرآن که می‌فرماید و اذیم کرو به کله زیر کفروله یوف بتوک او یق طلوک او یخره‌جوک در اینجا دارد که این‌ها می‌خواهند بگیرند نگهد دارند توی مکه یا بکشند یا حالا با راه‌های شما را اخراج کنند، این قسمت گرفتن و بستن این‌ها، پیامبر به هر حال آن شب خاصی که خیلی معروف است، ل
ابیت امیرالمومنین جایی‌شان خوابیدند و باز آیه قرآن اشاره به او موضوع دارد و من‌الناسه من یشری نفس اهوبتقا عملواط اله که افتخار و منقبتی برای امیرالمومنین علی‌السلام هست، خب در این شب پیامبر رفتند و علی‌السلام را به جای خودشان گذاشتند، در تاریخ تبری می‌گوید که حضرت علی‌السلام را حتی آن شب زدند بعد از اینکه دیدند پیامبر در جای خودش نیز تصمیم کشتنش را
آن نفر و مدتی حضرت را نگه داشتند توی مکه و بعد دیگه دیدند نمی‌شود کاری بکنند از پیامبر رفته دیگه، از تاریخ علی‌السلام را رها کردند بعد از اینکه حضرت، خب یک مسئولیتی داشتند که امانت‌هایی که مردم پیش پیامبر داشتند به جهتی که امین می‌دانستند آن را به مردم برگرداندند، خب امیرالمومنین خودشان رفتند و برخی از خانواده‌ی پیامبر را هم بنابر نقلی بردند، اما
فواطم که گفتم می‌شود بله فواطم اینجا معروف است که فواطم را همراه بردند، یک نقل است، یک نقل هم حالا ارز می‌کنم، اما همراهان خود رسول خدا وقتی رفتند در این سفر، یک بلده‌راه بود به نام عبدالله بن عرقت و دو نفرم بعدا ملحق شدند، ابوبکر و مولای او وابسته‌ی او، شخصی به نام عامر بن فحیره، اگر حالا تعبیر فحیره درست خوانده باشم که بعدها این مولا ابیبکر، آمر شهی
دعونه شد یعنی از شهدایی که در صدر اسلام به شهادت رسیده، خب پیامبر به غار فور رفت و در آنجا پنهان شد، آن جریان انکبوت و کبوتر و اینها و بعدا رفتند به سمت یثره، بنابراین همراهانشان یک بلده‌راه بوده و دو نفرم بعدا ملحق شدند، اما خانواده رسول خدا چطور ملحق شدند یک مورد همو که عرض کردم علی علی‌السلام مأمور آوردن فواطم شد
همجور که شما می‌شاره کردید فاطمه بن تاسد، فاطمه دختر رسول خدا فاطمه زهرا سلام‌الله علی‌ها و یک خانم دیگری از همین خاندان بنی حاشم که فاطمه اسمش بود و به قولی دیگر امیرالمومنین خودش اومد چون با اصلی می‌رفت و به پیامبر می‌رسید، پیامبر منتظرشان بود در قبا و صبر کرد تا امیرالمومنین برسد. قولی این است که ابو رافه مولای خودش را یا زید ابن هارسه یا هم
راه هم، که زید ابن هارسه پسرخوانده‌ی رسول خدا هست و گفتیم در موته شهید می‌شود، این دو نفر یا یک نفر یا هر دو را با هم پیامبر فرستاد به مکه خانواده‌اش را بیارند.
حالا تو آمدن خانواده‌ی پیامبر هم داستان‌هایی هست، جناب زینب دختر رسول خدا وقتی که می‌آید ملحق بشود به پیامبر، مشرکان دنبالش می‌کنند، ایشان از مرکب می‌افتند، سقطه‌زنین می‌کند.
جالب این داستان در ممید حضرت زینب دختر رسول خدا هست، البته در سفر مستقل دیگر ایشان اومده، ولی آن افراد هم بعضی از فرزندان پیامبر را آورده‌اند.
این چند بخشی پاسخی که درباره‌ی جواب این سوال عزیزمان بود.
زنده باشد حساب صادق، آن نفر سومم فاطمه بنت زوبیر بود دیگر گشتباه نکنم، خیلی ممنونم از همراهی شنوندگان عزیزمان،
فاصله‌ای بگیرم از اتاق فرمان و در خدمت شما هستیم.
سیصد و بیست و نه، ده، پانصد و پنجاه و یک، سیصد و بیست و نه، ده، پانصد و پنجاه و دو، با پیش‌شماره‌ی صفر بیست و پنج، پرسمان تاریخی.
آقا یا خانم محمدی از جیرفت سؤال کردند استاد صادقی، لطفا پیرامون جشن عید نوروز ایرانیان توضیح بفرمایید آیا زمان پیامبر بوده؟
و اگر بوده عکس‌العمل ایشان چه بوده؟
بله، نوروز ایرانیان سابقه‌ای قبل از اسلام دارد.
البته این که در اول فروردین باشد نبوده همیشه، این از یک سمانی در این اول فروردین در اول بهار قرار گرفته.
ما روز نو داشتیم که بهش می‌گوییم نوروز، این مهم است که مثلاً می‌گفتند روز نو و نه ارزاما اول فروردین.
در ماه فروردین تا قرن پنج متغیر بوده.
اما اینکه عکس‌العمل پیامبر چی بوده ما گزارشی در مورد رسول خدا نداریم.
که نسبت به نوروز یا جشن‌های ایرانیان مطلبی فرموده باشند روایت یک چیزی.
البته گاهی این مطالبی می‌گویند که پیامبر درباره‌ی نوروز مطلبی گفته اما این دقیق نیست و روایتش در منابع معتبر نیست.
اما اعمهٔ ما صلواتالله علیه مجمعین گاهی مطالبی دارند مخصوصاً امیرالمومنین.
در کل باید این رو توجه داشت که حالا چه پیامبر و چه اعمه مخالفتی نداشتند با این آداب و رسوم.
امیرالمومنین علیه‌سلام در عهدنامهٔ مالکی اشتر این جمله معروفه که فرمود و لا تنقصن و تنصالح‌تن عمل بها صدور حاوه‌الامه.
به مالک توصیه می‌کند.
این و آن سفارش‌های بسیار مهمشان که اگر مردم یک سنتی آداب و رسومی دارند که حالا صالحه از بعد نیست.
آداب و رسومی خوبی هست که به آن عمل کردند در طول سال‌ها عمل بها صدور حاوه‌الامه و سمعت به حل الفت.
با آن یک الفتی گرفتند یا به اصطلاح باشی سلح‌رحمی می‌کنند دید و بازدید و این مراسمانی‌ها مثل نوروز ما و صلحت علیه را ریه.
مردم بر آن آشنا هستند و عادت کردند با اینها مقابله نکن.
خب این دیدگاه کلی اهل‌بیت در مورد آداب و رسوم بخاطر اهمین است که اسلام وقتی اومد آداب و رسوم را در هیچ جایی که اسلام رفته است به این نخواسته ببرد.
یکی حالا یک تندروی‌هایی شده باشد یک کارهایی شده باشد که شاید اهل‌بیت هم موافق نبودند.
حالا بنابراین امیر المومنین گاهی مطالبی درباره نوروز دارد مثلاً این تعبیر را ازشون نقش شده که نیر زولنا کله‌یوم پدیه‌ای آوردند.
حتی بعضی گفتند تعبیر فالوزج، فالوده‌ای مثلاً برای شما قاعدتاً باید زمانه باشد که حضرت در کوفه هستند و ایرانیان ارتباط دارند به حضرت و فرمودند اینچه گفتند نوروز ما است.
و امیر المومنین فرمودند اسن او کله‌یومند.
مثلاً نیروزا یا نیر زولنا کله‌یام که اینجا در واقع حضرت از نوروز فعل ساخته باشد و این کار در واقع فصاحت و بلاغتی که از حضرت داریم جاهایی دیگر نداریم که از این موضوع فعل ساخته باشد ترجمه می‌کنیم امروزه هر روزه تا نوروز باد مثلاً حضرت چنین چیزی فرمودند.
مخالفتی نکردند و این مطلب را فرمودند.
و از امام صادق هم روایاتی داریم که حالاچه معلم نخو نیست درباره نوروز روز از امام صادق نخ کرده وچه دیگران و حتی بعضی فقاه‌ها به رساس اون فتاوایی دادند درباره کارهایی که مثلاً باید نوروز انجام داد مخالفتی معمولاً نداشتند اهل بیت حالا سوال شنانده از زمان که عکس‌العمل این‌ها چی بوده فقط یک مورد داریم که در زمان امام حاضم علیه السلام هست شد این استثنایی است که و
وقت از امام کاظم خواست که بیا بنشین تو تشریفات نوروز شرکت کند و هدایایی رد و بدل کند و اینها اونجا امام کاظم روی خوش نشان نداد که این را باید به جهت فضای آن جلسه و مقابله‌ای با خلیفه و سیاست بله این جهت گرفت و گیا نه در موارد دیگر ما مخالفتی اصل از اهل بیت و پیامبرد با این آداب و رسوم و موضوع نوروز نداریم
حسن اسلام استاد صادق اونچه که از شما آموختیم اینکه یک سری قوانینی که قبل از اسلام در بین خود اعراب هم بوده اگر قانون خوبی بود اداب و رسوم خوبی بود اینها را امضا کرد به نوروی حالا بعضی قوانین هم تأسیسی بودند و ممنونیم از شناندگان عزیزمان با برنامه خودتان همراه هستید فاصله‌ای بگیریم و در خدمت شما خواهیم بود
جناب آقای میسم اربابی از تهران سؤال کردند در صدر اسلام با چه اهدافی جنگ‌های طولانی داشتند آیا هدف کشورگشایی نبوده یا از طرح دیگر نمی‌توانستند اسلام را گسترش دهند مثلاً هبشه مستاد صادق اهداف جنگ‌ها چه بوده
پیامبر بی‌بیرون از مرزهای هجاز با آنها جنگی نداشتند به نظر هم شنونده عزیزمان بیشتر منظورشان بعد از رهلت کشورگشایی را مطرح می‌کند و رودشان می‌گویند آیا نمی‌شد مثل هبشه مثلاً تبلیغ بکنند کسی را بفرستند بله پیامبر حالا این را ارز بکنم که گفتم دفاعی هست اغلبش یک مورد موارد اندکی هم شاید دفاعی نباشد که جنگ ابتدایی گفته می‌شود و پیامبر چنین ح
و گشایی نبوده مثل جنگ موطه که افرادی را فرستاد زید ابن حارسه و عبدالله ابن رواحه و جناب جعفر ابن عبیتالب و اینها به شهادت رسیدند یا در تبوت که خود پیامبر رفت این‌ها به جایت اینکه بود که پیامبر را کشته بودند باز یک جور مقابل المثل و تأمین آن مناطق بود اما اگر منظورشان بعد از رهلت رسول خدا هست خب در این باره دو تا نظر هست که آیا درست بوده درست نبوده
از این کشور گشایی نظر دیدگاه اهل بهت چی بوده یکی ممکن است بگوییم که اهل بهت حضور نداشتند این عدم موافقت آن بزرگوارانران را نشان می‌دهد اینکه شنانده از آن سوال کردند که هدف کشور گشایی بوده یا نه یک مقدار به نظر می‌رسد که این طور بوده یعنی سیاست دور کردن مردم از مرکز و اشتغال به فت و غنیمت یک تحلیل یکی از تحلیل‌هایی
است که این جنگ‌ها را در بارش می‌گویند مرحوم دکتر صادق آقای نوند یک مقاله‌ای دارد به نام فتح تقلبی و فتح غلوب در آنجا بیان می‌کند که اهل بهت بنایشان همان‌طور که شنانده‌مان گفتند مثل حبشه بنا بر این بود که تبلیغ کنند دعوت کنند اسلام را بیان کنند اهل بهت بنایشان بر این بوده فتح غلوب نه فتح تقلبی با غن یعنی غلبه داشته باشد
و شاهدش هم همانه که پیامبر عده‌ای را فرستاد به حبشه و جعفر ابن عبیت‌حاله به خوبی آنجا تبلیغ کرد بیان کرد نجاشی پذیرفت آن‌ها را یا نامه‌ای که پیامبر به سران کشورها می‌نویسد خب با آن‌ها وارد جنگ نمی‌شود بلکه نامه به آن‌ها می‌نویسد اعزامی که امیرالمومنین علی‌السلام به یمن از طرف رسول خدا دارد یا ارز کنم که این موارد شواهدی که آن‌ها را بیان کر
حالا روایتی که عیمه نعم می‌کنند از همراهی خلفا این‌ها نشان می‌دهد که خیلی موافق نبودند با این کشورگشایی با این شکل فتوحات و جنگ‌ها ولی نظری دیگر ممکن این باشد که خب پیامبر پیشگویی کرده اگر اون وقتی که سنگ جرق‌هایی ازش برخاست و پیامبر فرمود که می‌بینم که کاخ‌های روم و ایران مثلاً فتنی شود بعضی‌ها می‌گویند این یک پیشگویی پیامبر به آنان م
نظراتی هست یا مشورت‌هایی که امیرالمومنین می‌داده مشورت‌های نظامی را حمله‌بر این می‌کنند که حضرت با اصل این فتوحات موافق بوده با این جریان و یا یکی از جنگ‌ها استاد خلیفه‌ی دوم را از حضور مستقیم در جنگ برن کردند بله بله در نشان بالاقه هم هستیم مطالب بله و یا همراهی برخی از یاران اهل بیت در این جنگ‌ها داریم خیلی‌هایشان در این فتوحات شرکت می‌کردند
که بعضی‌ها مخصوصاً در این سال‌های اخیر می‌گویند که حالا آن طور هم که آن نظریه اولیه می‌گوید که کلا اهل بیت با این‌ها مخالف بودند نه ولی در صورت روش اهل بیت سیرشان بر این کشور گشایی به این شکل نبوده این پاسخی که می‌شود به شنانده عزیز داد خیلی ممنونم از استاد صادقی بزرگوار خیلی خوب و دقیق جواب سوالات شناندگان عزیز را دادم ممنون شما هستیم
همراهی صمیمانه‌ی شنوندگان عزیزمون با سوالات دقیقی که دارند باعث افزایش غنای برنامه می‌شوند تا برنامه‌ی بعد همه‌ی شما را به خداوند من نان می‌سپارم یا علی‌مدد
را به سرشماری سه هزار پانزده پانزده ارسال کنیم دسترسی به پشت صحنه‌ی برنامه‌ها دریافت برنامه‌های جدید و پرمخاطب همه و همه در ایتای رادیو معارف
را به سرشماری سه هزار پانزده پانزده ارسال کنیم تا براحتی عضو خانواده‌ی بزرگ رادیو معارف بشیم پس عجله کن همین الان عدد نود و شش را بفرست به شماره‌ی سه هزار پانزده پانزده
را به سرشماری سه هزار پانزده ارسال کن همه و همه در ایتای رادیو معارف کن همه در ایتای رادیو معارف کن همه در ایتای رادیو معارف کن همه در ایتای رادیو معارف کن همه در ایتای رادیو معارف کن همه در ایتای رادیو معارف کن همه در ایتای رادیو معارف کن همه در ایتای رادیو معارف کن همه در ایتای رادیو معارف کن همه در ایتای رادیو معارف کن هم
خدمت شنوندگان محترم برنامه‌ی عمّه‌ابی‌ها، در خدمت شما هستم با توضیح بخش‌هایی از خطبه‌ی فدکیه که معارف خیلی مهمی را در مورد مسائل مختلف در برق دارد از جمله در و اعتبا آینده‌ی عمّت اسلامی و نگرانی‌هایی که حضرت فاطمه صلح و موردها در این مورد داشتند و همچنین بحث امامت و ولایت و جایگاه ولایت و اینکه...